---
id: qu-da-jun-yun-zhou-qiu-wang-bai-cao-huang-yang-wai
title: 云州秋望
author: 屈大均
authorSlug: qu-da-jun
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: yun2 zhou1 qiu1 wang4
authorPinyin: qu1 da4 jun1
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 429725
canonicalAuthorId: 11871
tags:
  - 写人
  - 赞美
  - 抒怀
  - 志向
  - 诗词
---

## 正文

- 白草黄羊外，空闻觱篥哀。

- 遥寻苏武庙，不上李陵台。

- 风助群鹰击，云随万马来。

- 关前无数柳，一夜落龙堆。

## 拼音

- bai2 cao3 huang2 yang2 wai4 ， kong1 wen2 bi4 li4 ai1 。

- yao2 xun2 su1 wu3 miao4 ， bu2 shang4 li3 ling2 tai2 。

- feng1 zhu4 qun2 ying1 ji1 ， yun2 sui2 wan4 ma3 lai2 。

- guan1 qian2 wu2 shu4 liu3 ， yi2 ye4 luo4 long2 dui1 。

## 注释

云州：唐置，曾一度改称云中郡，故治在今山西大同。
白草：草名。生长在西北地区。
黄羊：哺乳动物，毛黄白色，有光泽，角短而稍弯，尾短，四肢细，生活在草原和半沙漠地带。肉味鲜美，毛皮可做衣服。
觱篥（bì lì）：汉代传自西域的一种管乐器。
苏武：汉武帝时出使匈奴被扣留，劝降不允，徙北海，持汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落，留匈奴十九年，及还，须发全白。归国后，任典属国。
李陵：李广之孙。武帝时奉命出击匈奴，兵败投降。燕然山有李陵台。
鹰击：《左传》文公十八年，鲁大夫季文子说：“见无礼于其君者，诛之，如鹰鹳之逐鸟雀也。”暗用此典故，这里有驱逐入侵者的意思。
关：指雁门关。
龙堆：白龙堆，即天山南路的沙漠地带。这里泛指塞外辽远地区。

## 译文

塞外空旷荒凉风光很少，只剩黄羊游动白草也衰。觱篥一声声不断地吹，思乡的游人听着心哀。
爱国苏武万人敬慕，远寻祠庙永不忘怀。投敌李陵卑鄙可恨，无人乐意上他的台。
群鹰展翅在天空飞翔，搏击生风把云雾拨开。万马奔腾在原野上，白云飘忽伴着随来。
长城自古防灾祸，柳树万株城前栽。一夜凉风萧萧刮起，落叶铺满龙堆地带。

## 赏析

清康熙七年（1668）秋，屈大均携妻王华姜北出雁门，来到云州。诗人在西北已留居三年，奔走联络，毫无结果，但他的豪情壮志并未稍衰。塞外雄奇壮丽的风光，激起了昂扬的诗情，于是诗人便写下这首诗。

诗一开始，即在读者面前展现了一幅塞上秋景图。白草黄羊，写目中所见。深秋时草已枯萎，其色近白，故云“白草”。出句以云州野外所特有的典型景物——白草中的黄羊，来表现塞上的单调、荒凉。对句则写所闻。由于吹奏者远在视野之外，只闻其声，不见其人，故云“空闻”。诗用一个“哀”字状觱篥之声，实际上是把诗人主观的感受，强加给客观的声音的结果，是诗人心声的吐露。出句与对句用一“外”字勾连，不仅具有使所见、所闻共置于一个画面之效，同时，也形象地写出了云州原野之广漠。两句诗有声有色，既有平面的秋景，又有空间的哀音，虽为景语，但亦微露故国之思，极富情韵。
“遥寻苏武庙，不上李陵台”两句，以褒苏贬李言志。苏武一向被人们视为具有爱国气节的典型。苏武与李陵，在对待国家民族的态度上截然相反，完全属于对立的两类人物，因而诗人对待两人的态度亦迥然不同。虽然李陵台近在咫尺，但诗人却“不上”，轻蔑之情溢于言表。尽管苏武庙远在他乡，但诗人却不畏路途遥远，拟“遥寻”之。这样，就把自己仰慕苏武坚贞不屈，而鄙薄李陵投降变节之心志，曲折地表现出来。屈大均写作此诗，并非是无病呻吟，为怀古而怀古，而是他在明亡之后，表示自己决不同清廷合作，矢志不渝忠于明室的心志的委婉流露，是他对叛降清廷的汉族士大夫的一种侧面的谴责。
颈联“风助群鹰击，云随万马来”，由言志又转入写景。两句诗写景极为传神。群鹰展翅搏击长空，已见奋飞碧霄的身影；作品于“群鹰击”之前，又着“风助”二宇，更可表现出苍鹰那种顺着风势急速飞行的矫健不凡之态。“万马来”之前，又着“云随”二字，更可表现出骏马四蹄腾空，凌厉飞驰，呼啸而来的气势。两句诗极力突出一种大气磅礴的动态。但搏击的群鹰，疾驰的万马却并非实写，而是虚写诗人眼中的幻觉。这种假想中的幻觉，又寄托了诗人巨大的希望。诗人希望在中华大地出现群鹰搏击长空，万马奔驰原野那种抗清的场面。这种虚幻的景象，显然是诗人出于反清扶明的渴望，而于无中生有的一种精神活动。但这种精神活动，却形象而深刻地反映了诗人内心的无法直言的隐秘，是渴望得到心理满足的一种主观情感的表露。
尾联“关前无数柳，一夜落龙堆”。以景语结束全诗。前人论诗论词有所谓“清空一气”之说。所谓“清空一气”，不过是一种“化景物为情思”，使物中有我的一种写法。这两句诗即具有“清空一气”的特点。诗人用干枯的柳叶整夜在狂风吹动下，不断地飘飘洒洒从树上落下的景象，使眼前景象具有一种难以摆脱的忧郁气氛，从而渲染内心的哀愁。同时，又以柳叶自况飘零的身世。这样，就使读者在景物描写中似乎看到了诗人自我的形象，而诗人自我的形象也似乎化入了景物。是写物抑或是写人。给人不即不离之感，物我似乎已融为一体。以“清空一气”的景物收束全诗，既能宕出远神，又得含蓄蕴藉之美，令人品味无穷。
